# Http基础且重要知识点

### 1.Http报文

1. 起始行
2. 首部
3. 主体

请求报文格式：

```xml
<method> <request-url> <version>
<headers>

<entity-body>
  
示例
GET /wenda/list/1/json HTTP/1.1
Cookie: loginUserName_wanandroid_com=jhbxyz; Domain=wanandroid.com; Expires=Fri, 10-Apr-2020 08:44:03 GMT; Path=/
Cookie: token_pass=42d528ea2b5a1b10fcfcdfebf2fbe862; Expires=Fri, 10-Apr-2020 08:44:03 GMT; Path=/
Cookie: token_pass_wanandroid_com=42d528ea2b5a1b10fcfcdfebf2fbe862; Domain=wanandroid.com; Expires=Fri, 10-Apr-2020 08:44:03 GMT; Path=/
Cookie: loginUserName=jhbxyz; Expires=Fri, 10-Apr-2020 08:44:03 GMT; Path=/
Cookie: JSESSIONID=5B9E9095A449B07757505294402ADC3C; Path=/; Secure; HttpOnly
Host: www.wanandroid.com
Connection: Keep-Alive
Accept-Encoding: gzip
User-Agent: okhttp/4.3.1

{"os_type":0,"version":7}
```

响应报文格式

```xml
<version> <status> <reason-phrase>
<headers>

<entity-body>
  
示例：
HTTP/1.1 200 OK
Server: Apache-Coyote/1.1
Cache-Control: private
Expires: Thu, 01 Jan 1970 08:00:00 CST
Set-Cookie: JSESSIONID=63187E82C91F7D07FA454D78365C814C; Path=/; Secure; HttpOnly
Content-Type: application/json;charset=UTF-8
Date: Thu, 19 Mar 2020 01:47:09 GMT
Transfer-Encoding: chunked
Connection: Keep-alive

{}
```

```xml
<method> 指请求方法，常用的主要是Get、 Post、Head 、Delete、Put

<version> 指协议版本，现在通常都是Http/1.1了 http/2.0

<request-url> 请求地址

<status> 指响应状态码， 我们熟悉的200、404等等

<reason-phrase> 原因短语，200 OK 、404 Not Found 这种后面的描述就是原因短语，通常不必太关注。
```

#### 1.1状态码

* 200 OK  请求成功，实体包含请求的资源  
* 301 Moved Permanent 请求的URL被移除了，通常会在Location首部中包含新的URL用于重定向。  
* 304 Not Modified    条件请求进行再验证，资源未改变。  
* 404 Not Found       资源不存在  
* 206 Partial Content 成功执行一个部分请求。这个在用于断点续传时会涉及到。

### 2.Http缓存

缓存既可以节约不必要的网络带宽，又能迅速对http请求做出响应

1. **新鲜度检测**：当我们发起一个请求时，我们需要先对缓存的资源进行判断，看看究竟我们是否可以直接使用该缓存资源，这个就叫做`新鲜度检测`。
2. **再验证**：如果发现该缓存资源已经超过了一定的时间，我们再次发起请求时不会直接将缓存资源返回，而是先去服务器查看该资源是否已经改变，这个就叫做`再验证`
3. **再验证命中**：如果服务器发现对应的url资源并没有发生变化，则会返回`304 Not Modified`，并且不再返回对应的实体。这称之为`再验证命中`。相反如果再验证未命中，则返回`200 OK`，并将改变后的url资源返回，此时缓存可以更新以待之后请求。

**OkHttp缓存大致的流程**

1. 从接收到的请求中，解析出Url和各个首部。
2. 查询本地是否有缓存副本可以使用。
3. 如果有缓存，则进行新鲜度检测，如果缓存足够新鲜，则使用缓存作为响应返回，如果不够新鲜了，则构造条件请求，发往服务器再验证。如果没有缓存，就直接将请求发往服务器。
4. 把从服务器返回的响应，更新或是新增到缓存中。

### 3.TCP/IP 协议简介

IP：IP 协议提供了**主机和主机**间的通信

TCP：IP 协议提供了主机和主机间的通信。TCP 协议在 IP 协议提供的主机间通信功能的基础上，完成这**两个主机**上**进程对进程**的通信，**面向连接**（*三次握手*）

端口号 ：为了**标识**数据属于哪个**进程**，我们给需要进行 TCP 通信的进程分配一个唯一的数字来标识它

**Socket**： 是 TCP 层的封装，通过 socket，我们就能进行 TCP 通信

#### 3.1TCP三次握手

1. 首先，客户向服务端发送一个 `SYN`，假设此时 sequence number 为 `x`。这个 `x` 是由操作系统根据一定的规则生成的，不妨认为它是一个随机数。
2. 服务端收到 `SYN` 后，会向客户端再发送一个 `SYN`，此时服务器的 `seq number = y`。与此同时，会 `ACK x+1`，告诉客户端“已经收到了 `SYN`，可以发送数据了”。
3. 客户端收到服务器的 `SYN` 后，回复一个 `ACK y+1`，这个 `ACK` 则是告诉服务器，`SYN` 已经收到，服务器可以发送数据了。

### 4.OAuth

OAuth是一个用于**授权第三方**获取相应资源的协议，与以往的授权方式不同的是，OAuth的授权能避免用户暴露自己的用户密码给第三方，从而**更加的安全**。OAuth协议通过设置一个授权层，以区分用户和第三方应用。用户本身可以通过用户密码登陆服务提供商，获取到账户所有的资源。而第三方应用只能通过向用户请求授权，获取到一个Access Token，用以登陆授权层，从而在指定时间内获取到用户授权访问的部分资源。

**OAuth定义的几个角色：**

| Role                 | Description                                                 |
| :------------------- | :---------------------------------------------------------- |
| Resource Owner       | 可以授权访问某些受保护资源的实体，通常就是指**用户**        |
| Client               | 可以通过用户的授权访问受保护资源的应用,也就是**第三方应用** |
| Authorization server | 在认证用户之后给**第三方**下发Access Token的**服务器**      |
| Resource Server      | 拥有受保护资源的服务器，可以通过Access Token响应资源请求    |

一个OAuth授权的流程主要可以分为6步：

1. 客户端向用户申请授权。
2. 用户同意授权。
3. 客户端通过获取的授权，向认证服务器申请Access Token。
4. 认证服务器通过授权认证后，下发Access Token。
5. 客户端通过获取的到Access Token向资源服务器发起请求。
6. 资源服务器核对Access Token后下发请求资源。

### 5.Https

##### 加密的方式

1. 对称秘钥加密：加密与解密过程使用同一把秘钥，优点是处理**速度快**，但是如何安全的从一方将秘钥传递到通信的另一方是一个问题
2. 非对称秘钥加密：加密与解密使用两把不同的秘钥。这两把秘钥，一把叫公开秘钥，可以随意对外公开。一把叫私有秘钥，只用于本身持有。**安全处理速度较慢**



##### Https的加密

SSL\TLS的加密方式则是结合了两种加密方式的优点。首先采用非对称秘钥加密，将一个**对称秘钥**使用公开秘钥加密后传输到对方。对方使用私有秘钥解密，得到传输的对称秘钥。之后双方再使用对称秘钥进行通信。这样即解决了对称秘钥加密的秘钥传输问题，又利用了对称秘钥的高效率来进行通信内容的加密与解密。

##### Https的认证

SSL\TLS采用的混合加密的方式还是存在一个问题，即怎么样确保用于加密的公开秘钥确实是所期望的服务器所分发的呢？也许在收到公开秘钥时，这个公开秘钥已经被别人篡改了。因此，我们还需要对这个秘钥进行认证的能力，以确保我们通信的对方是我们所期望的对象。

目前的做法是使用由数字证书认证机构颁发的**公开秘钥证书**。服务器的运营人员可以向认证机构提出公开秘钥申请。认证机构在审核之后，会将公开秘钥与共钥证书绑定。服务器就可以将这个共钥证书下发给客户端，客户端在收到证书后，使用认证机构的公开秘钥进行验证。一旦验证成功，即可知道这个秘钥是可以信任的秘钥。

**Https的通信流程**：

1. Client发起请求
2. Server端响应请求，并在之后将证书发送至Client
3. Client使用认证机构的公钥认证证书，并从证书中取出Server端公钥。
4. Client使用公钥加密一个随机秘钥，并传到Server
5. Server使用私钥解密出随机秘钥
6. 通信双方使用随机秘钥最为对称秘钥进行加密解密。



